#面试题总结

作者：交大工科汪03 链接：<a href="https://www.nowcoder.com/discuss/3635">https://www.nowcoder.com/discuss/3635</a> 
来源：牛客网  
下午2点，百度商业基础平台的面试官准时打来电话，我也做好了准备开始面试。是个面试官，声音比较细，我猜应该是个小鲜肉的那种（哈哈）。     
这次面试的问题大多比较基础，具体概括如下：    
（1）简单介绍一下自己的情况，实习时间等；    
（2）请说一下打开www.baidu.com这个网站，所有过程；    
（3）socket通信过程，accept()函数是什么；    
（4）锁是什么，死锁是什么一回事；    
（5）不使用数学函数开方运算的情况下，求解开方运算；    
（6）epoll，select听说过吗    
（7）说一下C++中，虚函数和纯虚函数的区别是什么？   
（7）你有什么问题？         

解答如下：     
（2）这个问题能大能小。我当时说的是浏览器中输入www.baidu.com之后，会先进行域名解析，从本地DNS开始找，如果没有的话，在向上层提交这个请求。
直到找到对应的IP地址。服务器收到请求后，会解析这个请求，看是POST还是GET，并根据不同的方法返回结果。     实际上这个问题，在网上的解答很多，
例如还涉及到本地浏览器缓存加载等等问题。这一个问题，主要考察网络知识，HTTP，甚至还有TCP三次握手的建立过程等等。
可以结合这个题，对整个访问网站的流程再过一遍。加深印象。          

（3）写过socket通信的人肯定都会回答这个问题，socket涉及到客户端和服务器。客户端哪些函数，服务器端哪些函数，基本都清楚。accept()函数是服务器
端接收连接请求          
（4）锁是进程间访问数据的一种控制机制。对数据上锁，保护数据，防止写与读的混乱。（这是我自己组织的语言）。死锁就是一个循环。死锁形成需要四大要素，
直接查概念就行。         
（5）这个题我当时不会。现在想来其实非常简单，二分查找就可以了。          
（6）epoll，select这个我没听说。后来查了一下资料，是有关IO阻塞与非阻塞的。IO这个方面很有意思。以后一定好好研究一下。         
（7）纯虚函数没有函数体。虚函数有函数体，能够在继承的时候，被子类覆盖。          
（8）这个问题其实是面试官留机会给面试者。我当时问的是，是否还有下轮面试，在什么时候？（所幸的是，面试官直接肯定的告诉我还有下次面试。。。而且告诉我面试的时候别紧张）     


下午3点，准时接到三面面试官的电话。三面的面试官一般都是总监或者经理级别的任务。话不多说，开搞：


  （1）你对网络了解？那你说一下HTTP是有状态的还是无状态的？为什么？


  （2）你对MySQL了解吧，那你说说怎么样提高数据库的搜索效率？


  （3）进程间通信有哪几种方式？（我说了管道、共享内存、信号量等）说一下管道的原理是什么？线程的通信方式是什么？


  （4）给你一个数学表达式，例如1*2+3/4，请说一下你怎么进行处理来得到计算结果？


  （5）编程题：数字转字符串输出


  

  解答： 

  （1）HTTP是无状态的协议。什么是无状态和有状态。这个可以在网络的相关概念中找到。有状态是指下次传输能够“记住”这次传输的能力。而HTTP每次传输都得重新建立链接。


  （2）这个问题当时不会。后来细细想了一下，感觉应该是跟投影和选择操作有关。我记得课本上有棵树。将选择优先操作，接着做投影操作。这个题，还是不太明白。（望大牛指教）


  （3）我和面试官在这个问题上十分纠结。首先，说到管道，就是一个进程的输出作为另一个进程的输入。面试官又问，为什么这样做呢？这样做有什么好处？我当时回答的是防止第三个进行对输出数据进行篡改。面试官不太满意。我后来在网上查了一下，网上大部分对管道的解释也是很表面，就说管道其实是一个文件，输出进程和输入进程都是对同一个文件进行操作，保证操作连续性。后来面试官还问了共享内存的原理是什么？就是进程与进程间访问同一块内存。详情可以百度一下。最后好像还问到了锁的问题，不同的锁机制是不一样的。还有关于共享打印机的问题。这些问题我回答的时候比较混乱。也忘了当时说了些什么了。


  （4）逆波兰式？


  （5）这个问题很好解决。网上都有现成的代码。面试官出这样简单的问题，我觉得对我是放弃治疗了吧。前面回答的都太乱了。没想到面试官问的问题都是自己疏漏的。简历上写到自己会啥，结果一问全部不会。
  
  
 
 
 #师兄面试遇到的问题
 ##C++
1、 结构体和共同体的区别   sizeof时内存对齐原则
2、 static 和const分别怎么用，类里面static和const可以同时修饰成员函数吗、静态成员函数和成员变量
3、  explicit、volatile、extern关键字  extern “C”的作用   宏定义和const的区别
4、 C++程序内存布局  
5、 new和malloc、delete和free的区别  delete和delete[]       内存池
6、 指针和引用的区别
7、 Const如何实现的
8、 什么是多态，多态有什么用途，多态（动态和静态—虚函数和函数重载） 虚函数、纯虚函数、什么函数可以或不可以定义为虚函数、虚函数表，多重继承/菱形继承 内存分配
虚拟继承   重载、覆盖和隐藏   编译时多态和运行时多态
9、 如何实现动态绑定          友元函数
10、 vector中size()和capacity()的区别
11、 map、set、 vector的原理  stl有哪些容器 对比vector和set
12、 四种类型转换
13、模板特化，为什么特化     特化和偏特化  模板多态     
14、内联函数优点、与宏定义的区别
15、C和C++区别（OOL 继承、封装、多态）
16、继承机制中，对象之间如何转换、引用和指针如何转换
17、C++内存溢出，内存泄漏   如何防止
18、智能指针（auto_ptr,unique_ptr,shared_ptr,week_ptr），如何实现的
19、类的访问控制，public，protected，private，继承后属性
20、容器插入和删除元素时迭代器的行为
21、C++11新标准记几个
##操作系统
1、 线程和进程概念及区别，线程可以共享进程里的哪些东西,进程的地址空间。多线程和多进程区别        管程、协程
2、 进程间通信、线程间通信      临界资源  临界区
3、 死锁发生原因、必要条件、死锁监测、死锁预防、死锁避免、死锁解除
4、 内存管理的几种方式
5、 进程的几种状态
6、 虚存。虚拟地址、逻辑地址、线性地址和物理地址    页面置换算法（LRU实现？）
7、 进程调度的几种方法
8、 进程同步和互斥 
9、 大端模式和小端模式  如何判断
10、孤儿、僵尸进程概念、问题、如何解决        守护进程
##计算机网络
1、 Tcp三次握手、四次挥手，连接建立和关闭状态，为什么需要三次握手和四次挥手，为什么需要time_wait等待2MSL
2、 TCP建立连接和关闭连接过程中相关的socket函数   
3、 流量控制和拥塞控制
4、 cookies和session的区别
5、 HTTP和HTTPS的主要区别      HTTP状态码  HTTP1.0和HTTP1.1区别， 如何处理长连接（长连接和短连接）
6、 OSI七层模型和TCP/IP四层模型   采用的五层模型 每层的功能、协议和设备。
7、 Get和post区别，get提交和post提交，get提交是否有字节限制
8、 Rediect和forward的区别
9、 TCP和UDP区别及各自的应用场景 哪些协议基于这两个协议
10、路由器和交换机的区别
11、IP地址分类   私有地址
12、DNS劫持DNS污染    DNS欺诈???
12、访问一个URL的全过程
##数据结构和算法
1、 各个排序算法的时间复杂度和稳定性，快排的原理（快排的partition，归并的Merge函数）  快排的递归和非递归实现
2、 查找。折半查找（递归与非递归 实现方法）    二叉查找树  平衡二叉树  哈夫曼树
3、 链表（翻转单链表，倒数第K个节点，判断是否有环（环的入口），找两个单链表第一个公共节点）
4、 二叉树的先、中、后序遍历（递归和非递归写法）   层次遍历（借助队列）
5、 Strcpy  memcpy  metset  memmove(memmove相比memcpy多考虑了区域重叠的问题) 函数编写 strlen递归与非递归写法  
6、 atoi  字符串转数字  数字转字符串
7、 图。广度、深度优先遍历  最短路径dijkstra  最小生成树Prim和kruskal
8、 两个栈实现一个队列，两个队列实现一个栈
9、 Hash算法  海量数据处理(topK等问题)
11、动态规划 (DP) 贪心算法  最长递增子序列 连续子数组的最大和  最长公共子串（LCS）   字符串编辑距离    背包问题
12、红黑树（map实现，五个性质）  B-树 B+树    字典树
13、KMP
##数据库
1、 mysql数据库存储引擎有哪些，他们的区别
2、 如何定位查询较慢的sql语句，如慢查询日志.    Explain关键字
3、 第一、第二、第三范式
4、 乐观锁、悲观锁
5、 事务
6、 SQL语句编写
7、 MySQL和SQL的优化
8、 数据库索引实现（B+树）   建索引的优缺点
##Linux
1、 Linux常用命令（查看进程ps，内存使用情况top，CPU使用情况，文件查找命令find，监听端口命令telent）
2、 Select,poll,epoll的区别  epoll两种触发状态   ET和LT
3、 Sleep和wait的区别
4、 Window进程通信和Linux进程通信
5、 Linux进程调度   
6、 Gdb调试工具
##设计模式
1、设计模式6大原则
2、常用设计模式。单例模式、工厂模式、组合模式
3、用一个设计模式写一段代码或画出一个设计模式的UML
4、如何理解MVC
5、高内聚、低耦合方面的理解

##自己常问面试官的问题：
1、 您觉得以我的水平应聘这个职位还需要在哪些地方有所提高呢。
2、 面试官是哪个部门的，可以介绍介绍下你们部门的业务
3、 这些业务主要会使用到哪些技术
4、 觉得我面试表现的怎么样
